https://youtu.be/qQStqYYX8Cg Hi there, thanks for watching today.
knh_ha_le 26/06/2016 https://youtu.be/qQStqYYX8Cg Chào các bạn, cám ơn vì đã theo dõi bài học hôm nay.
In this video you will learn about the governance challenge of climate migration in urban deltas.
Trong video này, bạn sẽ được học về thách thức quản trị từ di cư do khí hậu tại những đô thị đồng bằng châu thổ.
Climate migration refers to the migration of people affected by climate change impacts,
Di cư do khí hậu là sự di cư của những người bị ảnh hưởng do tác động của biến đổi khí hậu,
such as sea-level rise, extreme weather events, drought or water scarcity.
như là mực nước biển dâng cao, các hiện tượng thời tiết cực đoan, hạn hán hay sự khan hiếm nước.
These impacts can severely damage villages or cities, and may force people to migrate.
Những tác động này có thể gây tổn hại nặng nề đến làng mạc hoặc thành phố và có thể buộc người dân phải di cư.
This is a governance challenge that is still lacking effective responses however.
Tuy nhiên đây là một thách thức quản trị còn thiếu những phản hồi hiệu quả.
There have been many warnings about climate migration.
Đã có rất nhiều cảnh báo về sự di cư do thời tiết.
It is feared that climate change will cause mass migration flows across continents.
Người ta sợ rằng biến đổi khí hậu sẽ gây ra những dòng di cư khổng lồ qua các lục địa.
But thus far there is no solid evidence for such extreme warnings to be correct.
Nhưng đến nãy vẫn chưa có bằng chứng chắc chắn để nói rằng những cảnh báo cực đoan đó là đúng.
For examples, estimates about the number of climate migrants have been criticized for
Ví dụ, những ước lượng về số người di cư do khí hậu đã bị chỉ trích rằng
being mere “guess work”.
đó chỉ đơn thuần là 'phỏng đoán'.
They tend to simplify reality.
Nó có khuynh hướng đơn giản hóa hiện thực.
They for instance ignore adaptation strategies taken to prevent migration.
Ví dụ, nó bỏ qua việc áp dụng những chiến lược để ngăn chặn sự di cư.
They ignore that people may not move but actually choose to stay behind or have no resources
Nó bỏ qua việc người ta có thể sẽ không chuyển đi mà thực chất chọn ở lại hoặc không có đủ nguồn lực
to move.
để chuyển đi.
There is also no evidence for mass climate migration flows across continents.
Cũng không có bằng chứng cho các dòng người di cư vì khí hậu khổng lồ băng qua các lục địa.
Instead, most climate migrants remain within their home country.
Thay vào đó, phần lớn người di cư ở lại trong đất nước của họ.
And also it’s rare that climate change acts as the sole and primary driver of migration.
Cũng hiếm có sự biến đổi khí hậu nào là nguyên nhân chủ yếu và duy nhất thôi thúc sự di cư.
Nonetheless, it is acknowledged that climate change functions as an additional push factor
Tuy nhiên, người ta công nhận rằng biến đổi khí hậu đóng vai trò như một nhân tố bổ sung
of migration.
thúc đẩy sự di cư.
And the climate change impacts on communities will increase as climate warming becomes more severe.
Và tác động của biến đổi khí hậu lên những cộng đồng sẽ tăng lên khi sự ấm lên của khí hậu trở nên dữ dội hơn.
So it is an issue that we need to take seriously.
Do đó đây là một vấn đề ta cần phải xem xét nghiêm túc.
Cities are a primary destination for climate migrants.
Các đô thị là đích đến hàng đầu cho những người di cư vì khí hậu.
Migrants from vulnerable rural areas move to urban centres as cities offer opportunities
Dân di cư từ các khu vực nông thôn dễ tổn thương di chuyển đến những trung tâm đô thị vì các đô thị cung cấp cơ hội
for an alternative livelihood.
cho một phương kế sinh nhai khác.
Climate migration therefore adds to the complexity of current processes of urbanisation.
Vì thế, di cư vì khí hậu lại làm cho quá trình đô thị hóa hiện nay trở lên phức tạp hơn.
But climate change will also affect cities, so people are not necessarily safe there either,
Nhưng biến đổi khí hậu cũng ảnh hưởng đến đô thị, nên đó cũng không hẳn là nơi an toàn cho con người,
ones they migrate to cities.
một khi họ di cư đến các đô thị.
Cities are often strategically located close to the sea or river deltas.
Đô thị, về mặt chiến lược, thường được đặt gần những đồng bằng ven biển hoặc ven sông.
So this makes cities vulnerable to sea-level rise and extreme weather events.
Vì thế điều này khiến các đô thị dễ tổn thương trước hiện tượng nước biển dâng và các hiện tượng thời tiết cực đoan.
Cities from both the Global North and the Global South are at risk, including cities
Các đô thị ở cả Bắc bán cầu và Nam bán cầu đều gặp nguy hiểm, gồm cả những thành phố
like Dhaka, Mumbai, New York, New Orleans, Amsterdam and many more.
như Dhaka, Mumbai, New York, New Orleans, Amsterdam và còn nhiều nữa.
Urban dwellers may respond in various ways to climate impacts.
Dân cư đô thị có thể phản ứng với tác động của khí hậu theo nhiều cách khác nhau.
One is rapid outward migration and the other scenarios, that people become trapped in the
Một là nhanh chóng di cư xa hơn nữa, và trong một số kịch bản khác, người ta mắc kẹt
city and have no means to move away in time.
trong thành phố và không có phương tiện để di chuyển đúng lúc.
The poor and marginalized groups are at higher risk to stay behind – as they have less
Những nhóm người nghèo và thứ yếu có nguy cơ ở lại cao hơn - vì họ có ít nguồn lực
resources and powerful social networks to rely on.
và không có mạng lưới xã hội mạnh để dựa vào.
These marginalized groups will largely be from informal settlements like slums and also
Các nhóm thứ yếu này phần lớn đến từ các khu định cư không chính thức như các khu ổ chuột